---
title: 为什么卸载抖音
---

> 我从不玩抖音这类短视频，一是觉得浮夸且聒噪，二是不想时间被碎片化

你为什么卸载今日头条和抖音？

在大城市里
搞废一个人的方式特别简单
给你一个安静狭小的空间
给你一根网线
最好再加一个外卖电话
好了，你开始废了

绝不危言耸听

一个人待在不用思考的舒适区里
累了，点一顿外卖
困了，来一盘游戏
闷了，刷一波抖音
不但不寂寞，反而更有安全感。

过了一段时间以后
感官逐渐变得钝化
眼界也日益局限
再也不愿抬头去看向手机外的世界
不想回到令人畏缩的现实

这就是重复感给你的毒药
重复让人麻醉
只有变化叫人惊醒。

如果你找不到这个变化的出口
你可能一辈子
都会在一边刷抖音一边埋怨没时间
一边熬着夜一边害怕着猝死的世界里
彷徨、徘徊、痛不欲生。

抖音、快手这种算法推荐的声色娱乐 App
最大的特点是无声无息地消耗你的心智

难怪，《娱乐至死》中有一句经典的谶语：
“毁掉我们的不是我们所憎恨的东西、
而恰恰是我们所热爱的东西。”
推荐算法是最剧毒的麻醉剂

现在这个时代
已经彻底沦为“有机时代”。

手机成了我们的一个器官。

被动地接受着手机的推送成了一种时尚
——不用思考，不用烧脑，看声像，看动图。

但事实上这个“自动推送”的算法的黑洞有多深呢——

算法一手抓内容。
图文、视频、小视频、问答、微头条，每种内容有自己的特征；

另一只手抓用户。
兴趣、职业、年龄、性别、机型……然后刻画出的你的各种隐藏兴趣；

三抓环境特征。
不同的时间、地点、场景(工作/通勤/旅游等)，对应用户不同的兴趣点。

听上去好像很复杂。
复杂就对了，你不懂就对了。

因为它掌握了大数据，大数据剥光了你。

这种大数据下的世界
你只能接触到所有人都爱上的东西，

比如“震惊！”、“刚刚！”、“定了！”

比如变脸、手势舞、海草海草……
视觉冲击、声乐冲击刺激着你的神经。

你兴奋，你痛快，你的多巴胺上升到极值；

你也麻痹，你也顺从，你再也不会思考了。

想到这里，我不自觉地握了握手中的手机
想起了刘震云说的一句话：

“现在是哪儿还有净土呢，是一机在手，在劫难逃。”
夸张一点地说，在你用抖音连上网络那一刻
你别再指望时间属于你
甚至，你也不再能指望
你的心智属于你，你的爱好属于你。

你已经被这个 App 所控制。

为什么抖音会让我们上瘾？

心理学博士亚当 · 阿尔特写的
《欲罢不能：刷屏时代如何摆脱行为上瘾》一书中
列举了六项行为上瘾的构成要素，分别是：

诱人的目标

无法抵挡且无法预知的积极反馈

渐进改善的感觉

越来越困难的任务

需要解决却暂未解决的紧张感

强大的社会联系
以上这些，抖音一键全包。

首先，无法预知的下一页

和动漫游戏一模一样
你永远不会知道抖音刷一下
下一个画面是什么
这就是一种“无法预知的积极反馈”。

它就像吊着一根红萝卜引诱兔子
它永远追不上，又永远痴迷。

特么太刺激了，无法预料的事情
就是一颗诱人的巧克力

其次，超级便利的互动

更让人无可抵挡的是
点赞这个小心心
点一下太容易了，双击 666，
“即时就反馈”。

便利的互动让人无法拒绝

第三，高音重复音乐反复播

不得不说，抖音的音乐全是洗脑式的“神曲”
朗朗上口，娇萌可爱
不用 1 秒你就被节奏带进去了。

无需搜索，不用思考
音乐的节奏让人进入半催眠状态
有某一刻你也许怀疑，自己到底身在何方。

1979 年，精神病学家科奈利乌斯·埃克特（Cornelius Eckert）将这种现象命名为“耳朵虫”（earworm）现象。它指，

一段长度为 20 秒左右的音乐在当事人毫无意识的情况下
突然在脑内反复循环
可以在人的大脑里面持续时间通常为数小时至数天不等

科学家进一步的研究表明
三类人最容易被“耳朵虫”找上门：
神经官能症患者
精神压力较大的人
处于极度疲劳状态的人

好吧，我知道，说的就是你。

你就是那个在“耳朵虫”的引诱下越走越远
直到手机低电量的提示音像个闹钟一样提示你不能再玩的傻白甜。

当我假装卸载了抖音…

颜之推说：
“天下事以难而废者十之一，以惰而废者十之九。”

是的，我就是那个以惰而废的人。

我曾经“假装”卸载了抖音
决心决意每天都不再碰它。

然而三天之后
我又以“研究新媒体动态”为借口
无法自拔地沉迷进去。

一刷三小时，稿子也没法写了
深深陷入了“假装不理他”—“还是会想他”—“真的离不开他”—“从此恨透了他”—“又假装不理他”的死循环。

相比之下
有一个普通的工地妇女——马慧娟则比我牛多了。

她和很多很多的你我一样
时时刻刻都在看手机
工作时看，吃饭时看，睡觉也看。

乍看，似乎应该是抖音迷、快手王、今日头条之星
可谁能猜到，她其实是在利用手机在写作。

家境贫穷的她没能念完初中
婚后才拥有第一部手机
拿到手机后的几年里
她没有在抖音快手这种十八线城市必备品里沉迷
反而一直坚持在手机上撰写自己的文章
最后洋洋洒洒写下一百多万字
出版了散文集《溪风絮语》

归根结底，手机吸引懒人
培养懒人，摧毁的也是懒人

所以，重要的不是你卸不卸载抖音

而是你拿着手机那一刻，心中有志，眼里有事

<hr>

> 转载自：[文/维小维生素](https://twitter.com/Bitturing/status/1698953431279624212)
