---
title: 道听途说
copyright: false
date: 2024-08-13
---

> 时不时听听见解，偶尔自己也叨叨

1. "See me clearly before you like me. 先看清我，再喜欢我"

2. 理解就是顺着时间走到 ta 曾经停驻过的地方

3. 不要忽视 ta 独立思考的能力，不能剥夺 ta 自由选择的权利，多参考 ta 的意见和想法，多想想 ta

4. "Don't promise when you're happy, Don't reply when you're angry, and don't decide when you're sad."

5. 看了抓娃娃的电影，好几次预判剧情的发展走势，不知道是自己的触达能力提升了还是当下电影的创作力下降了 - 8.10

6. "稳定的情绪和热烈的爱不能并存"

7. 得意，尽兴，再是失意，如此，循环往复

8. “唯有将目的转向过程，唯有站在审美的角度上去观察生活，人才能发现存在的真正乐趣"

9. 总是想劝人从善，越来越像个教书先生一样了哈哈哈
   “你站在那个叉路口，劝导每个经过的人朝这边走，可他们还是会傻傻的冲向另一边，即使撞的头破血流，像曾经的你一样”

10. "但是太阳，他每时每刻都是夕阳也都是旭日。当他熄灭着走下山去收尽苍凉残照之际，正是他在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝辉之时。
   有一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。那一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。
   当然，那不是我。但是，那不是我吗？
   宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计"

11. "原地休息，安然谛听命运，让你此时跌倒的深意"

12. 强大的执行力与意志力足以让你实现一切

13. "且以自由溢满我这桎梏的泊"

14. 在现实腐化的土壤上，早已开不出理想主义的花，空留人间的花匠们苦苦寻觅，直至老死化成腐质，方才醒悟

15. "这是我的局限与浅薄，但也是我的真诚"

16. 好在还能用仅剩的一点温柔来践行自己的理想主义

17. 你以为的现实殊不知还是一种理想，因为它 丧的纯粹，黑的彻底 ，不会让你失去失落再失望

18. "理解得越多，就越痛苦。知道得越多，就越撕裂。但是，他有着同痛苦相对称的清澈，与绝望相均衡的坚韧。"

19. "我不畏惧死亡，因为两边都有我的家人"

20. 为你的世界留存温柔
    我不抽烟，酒也是浅尝辄止

21. "我这样破碎的人，爱我的人要一片一片捡起来爱我，实在太辛苦了。” ——"爱你的人会美滋滋的边捡边喃喃道：这片是我的，那片也是我的。”

22. 本是私有的、朦胧的臆想，抵不过被解析成系统的、直白的理论，暴露在光天化日之下，供人谈资

23. "幸福的三大要素是：有要做的事（something to do）、有要爱的人（someone to love）、有寄予希望的东西（something to hope for）"

24. 口上唏嘘的“内卷”，是对他人进行的另类的道德绑架，你卷不卷是你自己的事，但请尊重别人

25. "一个不成熟的理想主义者会为理想悲壮地死去，而一个成熟的理想主义者则愿意为了理想苟且偷生。"

26. 多想宿醉在昨日的纯粹中，停止今日的思考，睡到明天

27. "胜者举杯相庆，败者拼死相救"

28. "人一旦沉醉于自身的软弱，就会一味地软弱下去。会在众目睽睽中倒下，倒在街头，倒在比地面更低的地方"

29. "我啊,
    长到这么大,
    特别想回到过去,
    抱抱那个小时候自己,
    告诉她,
    那么多如洪水猛兽般的情绪,
    虽然不至于,
    但是我理解啊。"

30. "世人慌慌张张，不过是图碎银几两。偏偏这碎银几两，能解世间惆怅，可让父母安康，可护幼子成长。但这碎银几两，也断了儿时念想，让少年染上沧桑，压弯了脊梁。
    需求会改变人看待世界的方式"

31. "我没有看到个性和自我的过剩，我看到了表达的过剩"

32. "我所有的自负皆来自我的自卑，所有的英雄气概都来自于我的软弱。嘴里振振有词是因为心里满是怀疑，深情是因为痛恨自己无情。这世界没有一件事是虚空而生的，站在光里，背后就会有阴影，这深夜里一片静默，是因为你没有听见声音。"

33. "我既没有愁苦到足以成为一个诗人，又没有冷漠到像个哲学家，但我清醒到足以成为一个废人。 ——埃米尔·米歇尔·齐奥朗《眼泪与圣徒》"

34. "她看惯了安静的风物，反过来喜好刺激。她爱海只爱海的惊涛骇浪，爱青草仅仅爱青草遍生于废墟之间。她必须从事物得到某种好处；凡不能直接有助于她的感情发泄的，她就看成无用之物，弃置不顾，-﹣正因为天性多感，远在艺术爱好之上，她寻找的是情绪，并非风景。"

35. "少看宏大叙事，多想个人生活。放下谏言情节，尊重国家命运。放下道德责任，享受自私人生"

36. "“你的人生目标不是最大化财富，而是最大化人生体验... 相比于浪费人生，人们更加担心钱被花光；你的思维必须倒过来，你最大的恐惧应该是时间与人生被浪费，而不是 ‘到了 80 岁我还能有多少多少钱’ 这个问题。”（《最优解人生》）"
