---
title: 我的世界观
abbrlink: 2025012404
date: 2025-01-24
---
<aside>
💡

转载自推特作者：[philoli](https://x.com/Philo2022)

看完觉得很贴切当下的自己，不禁感慨，这么多人活在世上，总有人走在你前面

不必失落、不要失望、不能失志

</aside>

爱因斯坦有一本书《我的世界观》，其中收录了一系列爱因斯坦发表的书信文章还有公开演讲，其中一篇就是和书名同名的文章。我也想写一篇《我的世界观》。

写这篇文章的目的一是为了整理我当前的一些想法，二是想记录下那些对我来说无比重要的东西，用来自省、自律，用来在低谷的时候提醒自己，到底是什么样的力量支撑着我努力前行，什么是我的道，希望自己不要迷失方向，希望自己保持勇气和好奇。

另外，尽管我还算年轻，但是我认为自己在心智和情感的旅途上已经走过了非常漫长的旅途，翻过高山越过大海，看过世间绝美的风景，探索过无人之境，尝过探索和发现的喜悦，体会过来自宇宙深处的孤独，经历过鞭笞灵魂的痛苦，感受过人群的冷暖，也感受过触及心灵的真实拥抱的温度。很长时间以来，我总是觉得在我这年轻的躯壳之内，驻扎了好多个灵魂，其中一个非常具有分量的则是一名历经沧桑的智慧老者。 我常常认为自己是生活在城市之中的隐者，是修道之人。

如果有读者从中碰巧获得一些共鸣、鼓励和启发，那便也是极好的。

## 政治

我从未将自己认同为某个国家或民族的一部分。我视自己为一个世界公民，甚至是一个外星人。我属于自然、天空、海洋和宇宙。

从我记事起，孤独就常伴我左右，但我并不觉得寂寞。我对于人群和集体是疏离的，从未想过要融入集体，也对于任何宏大叙事没有兴趣。我喜欢自娱自乐，擅长自娱自乐，享受探索发现的乐趣，能够从万事万物中找到乐趣。我擅长发现和学习ta人的优点，不论是身边的人，还是遥远的灯塔一样的人物，还是历史书中星星点点的光，我总是能从各种人身上学到很多。

我从小便深知自己的幸运，我在中学的某个下午课堂，就在本子上罗列了几十条幸运之处，并为此感恩，而我最大的幸运，便是出生在一个和平的年代和相对和平的地区。但是作为一个从偏远山村出生的女性，我拥有的并没有很多。学龄前的几年是和爷爷奶奶一起生活的，日出而作日落而息。尽管我拥有的没有很多，与很多认识的同龄人相比甚至很少，但是我依然从小感恩所拥有的一切，并为此感到知足。

在课本论语中读到 “一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐 。” 我认为自己也是这样的。

我推崇人的自由发展，反对限制人的合法自由的权力。我支持言论自由，反对极权和独裁。人有表达政治观点的自由，人有免受恐惧的自由。

我认为政府的基本任务是在民主宪法框架下，保障公民的权利，在公民监督下合理使用税金，为社会谋福祉。我向往生活在一个人人得以安居乐业，老有所养少有所依的社会，当然现实生活中是不存在乌托邦的，只是尽可能在各方面取得一个很好的平衡。当然这个平衡的基础是民主政体，因为它可以不断自我修正不断改进。独裁政府缺乏有效的持续自我修正的机制，缺乏强有力的监督机制，缺乏真正的三权分立，即便不断侵蚀公民的生命、财产、安全、自由权，也没有自我调节和刹车机制，这就是潜在的重大安全隐患。政府掌握的权力太大不是什么好事。

我并不支持彻底废除死刑，但是更不该滥用，总体保持中立。尽管我相信生命权是天赋人权，一个人包括政府不能剥夺他人的生命。但是因为了解过历史上一些罪大恶极的反社会人格罪犯事迹，我认为纳税人有权决定不将大量税金浪费在给这类罪犯养老上，万一这类人越狱又会给公民的生命财产安全造成巨大危害。但是死刑应该被严格限制，不该滥用，除了这类伤害范围极广的极端恶性案例，其他情况下并不应该轻易剥夺罪犯的生命。

我支持安乐死合法化，但是有严格的限制条件。假设万一自己得了绝症，我希望自己能有一个体面主动离开世界的方式，而不是只能在病床上被无尽的痛苦折磨。但是一个国家或地区应当根据当地社会发展、公民素质和教育水平来谨慎推行安乐死合法化，安乐死不能被滥用。

我支持同性婚姻合法化。尽管我认为婚姻是一种落后的制度，但是在世界上的大多数都有结婚的权利的时候，性少数群体也应当拥有同样的权利。另外一纸婚约除了能获得世俗层面被认可的感情，还能让伴侣有权为重大手术签字，有婚姻法保障和分配财产，不需要额外请律师进行手续繁琐漫长的公正，至少在目前看来还是方便快捷、性价比较高的选择。

我反对性交易合法化，反对器官买卖。我知道不论我是支持还是反对，性交易不会消失，因为人类就这样。但是我反对性交易合法化，这是我的观点。一方面，性交易给性交易者带来身体上和精神上都难以衡量的伤害，性交易合法化会助长相关的灰黑色产业更加猖獗，人口贩卖加剧，这些事实在当前性交易合法的国家早已存在。另一方面，当性可以被合法用金钱购买，这将助长对人的物化，戕害一些人的心灵，只追求动物性的想法，而放弃寻找和建立平等和充满爱的关系，这是一条不归路。

我反对战争和一切鼓吹战争的行为，反对打着任何名义主动发起的战争。战争是极其残酷的，远超人的想象，而和平是极其珍贵的，生在和平年代的人往往会忘记这一点，所以历史会一再重复。我认为根据任何理由将人分三六九等，是很多大型罪恶的开端，包括战争、大屠杀、种族清洗等等。我认为清理所谓“低端人口”的行为是一种罪恶。

在阅读过《看不见的女性》后，书中罗列的大量的事实，展示了世界各个地区范围内的女性权益被忽视、被不平等对待的触目惊心的现状，让我知道真实世界的女性处境远比我之前所知道的还要严重许多。希望这一切会在我的人生道路上时刻提醒着我，我可以在能力范围之内为此做一些什么。

我认为人是需要信仰的，不论是信仰宗教，还是信仰真善美、信仰正义、信仰真理。没有信仰的人容易随波逐流，成为行尸走肉。信仰让人在迷茫的时候也能重新找到方向，不论多黑暗的环境，信仰的光都会穿透黑暗和阴霾，照亮我们，陪伴我们前行。

## 反对一切形式的鄙视链

有很多人用学校鄙视链来择校，用学科鄙视链来选择专业，用职业鄙视链来择业。ta 的个性是什么，兴趣和热爱是什么，价值观是什么，在这里一点也不重要了，ta 的人生仿佛在出生的那一刻已经被套上了一个模板，自此之后的每一天不过是，在按着某个千篇一律的剧本演出。

中国人自古以来读书目的就是非常功利的，口号都是为了功名利禄而读书，为了国家崛起而读书，而不是为了满足好奇心而读书。很多人的追求也是模板化的，房车对象孩子，还有无穷尽的攀比。

我并不向往那样千篇一律的人生，我愿意成为一个不一样的人，我不害怕成为一个不一样的人。

我反对一切形式的居高临下，包括且不限于各种形式的鄙视链，高人一等的傲慢姿态，还有站在所谓道德制高点上的指责和道德绑架。宽以待人，严以律己，道德是用来自我约束的，不是用来要求他人的。

防杠声明：我说的一切话都是为了律己。我可以对各种境况下的人类及行为表达同情和理解，但是无法做到欣赏，不欣赏并不意味着批判，只是萝卜白菜各有所爱，很简单的道理。

我不喜欢仰视和俯视他人，也不喜欢被仰视或俯视。我追求绝对意义上的人格平等，不论种族、年龄、性别、性取向等等。我尊重任何人，视任何人为和我一样的平等个体，这是不需要任何前提的，不需要“赢得我的尊重”，这是我的默认设置。但是如果做了我非常不齿的事情，大概会失去我的尊重，人格上依然是平等的，但是不喜欢而已，更不会去接触和建立关系。

社交媒体上的评论功能，给很多发展不健全的人一种等同于“购物买东西后留下评价”的错觉，我买了东西就可以写评价，我刷到了这条信息就可以以任意角度任意方式评价你。评论 comments 的本质应当是用来沟通和交流的工具，而不是用来表示喜恶评判的的 reviews。

## 自由和快乐

对我来说做重大决定并不是一件困难需要反复纠结的事情，对我来说自由是最重要的，然后是伴随着自由带来的快乐，还有探索发现的乐趣。我可以花很长时间思考，建立自我价值体系，然后花很少的时间做决定，再花费漫长的时间去执行，因为我知道对我来说最重要的原则是什么。

我选择用最多的精力来关注自己，而不是关注别人。我选择用最多的精力在思考和行动上，而不是犹豫不决上。光批评是轻松的（包括在道德制高点上的批判），自我感觉良好的打字而已。而真正去做困难的事情，比如挑战和实现自我，比如创造了不起的东西，比如扩大影响力并成立慈善基金会，给货真价实的人带来帮助，则是困难的。而我肯定会选择困难的那些路。

我会选择离开不自由的环境，离开让我觉得不自由不舒服的关系。于我而言，自由和快乐是相辅相成、相生相灭的。对我而言，失去自由的快乐不叫快乐，而失去快乐的自由是根本不存在的。

自由包括思想上的自由，还包括经济上的独立、人格上的自由。有对任何不想做的事情说不的自由。

我比过去的自己在情绪上更加自由。曾经的我抗拒悲伤，认为那是脆弱的表现。在我经历过数次情绪的波峰和低谷，陷入过长期抑郁，到达过深渊，我深知让情绪自由流淌的重要性。不论是开心的还是难过的，都需要承认自己的真实感受，否认不会让受到的伤害消失，敢于承认也是一种勇气，承认之后才有让伤口愈合的可能。

对个人而言光是增加生命的长度没有意思，因为不论是谁，生命的最后阶段（从几年到几十年不等）的生活质量都是相当糟糕的。比起延长寿命，还是应该多想想如何增加生命的质量。

快乐的氛围真的是很容易感染人啊，不是傻乐，而是一种充满活力和生命力的感觉。想来我有时候和人相处的时候也是那种很乐天派的状态。快乐也是生活的艺术，要能在平凡的日常中发掘出美来，充满好奇，懂点幽默，懂美，真诚，那算也是个小小艺术家。

## 人生和运气，坚持的意义

在我读过太多名人传记、各种厉害有成就之人的故事后，我深知历史发展进程、运气、天赋对个体成功的重要性。但是切换到个体视角，那些伟人故事中的人的努力程度，也远超普通人以及 ta 们同行的伙伴。是的，有太多比你运气更好、天赋比你更高又比你更努力的人。如果你在这条路上不断向前，一定会遇到这样的人。

切换到我自己的个体主观视角，我能把握的是自己的时间和行动，我能控制和改变的是自己，历史有历史的进程，我有我的主观能动性。我再次强调，这是一种自律想法，我不会因此来指责别人不努力（这违背了前面提到的平等原则），而是要求我自己，不要把其他人的成就简单归结为“运气”，尽管这对于绝大多数人来说是一种非常好用的心理安慰剂，但是不要止步于此，要看到比这个更多的东西，如果就停在这里，我永远都不会进步。

运气是杠杆，比运气更重要的是发现和抓住运气的能力，而 0 乘以 10000 也是 0 . 我要拼命努力才能让自己增加这样的杠杆，让运气主动来找我，把握了杠杆才是把握掌控自己命运的钥匙，不是被动接受，而是主动改变。

如果尝试一件事情的成功率是 10%，假设做这件事情并不需要什么代价，那么连续尝试 10 次成功至少一次的概率是 65.13%，连续尝试 20 次成功的概率是 87.84%，而连续尝试 38 次成功至少一次的概率就能达到 98%.

而且人非常擅长从错误和失败中学习和成长，吸收过去的错误经验，然后再进行下一次尝试，你会发现自己成长速度快得惊人，每一次的成功率会随着经验的提升不断上升，所以实际上达到 98% 成功率的情况下需要尝试的次数会远小于一开始的估计。

这就是坚持的意义，也是不要让未知的困难打败自己的意义，而且世界上有很多事情连续尝试的代价都非常小。关键是要发现和主动寻找那些真正的机会，然后不断尝试不停验证。

生活是勇敢者的游戏，只有拼尽全力，才能获得所有。

## 风险管理

风险管理并不只是投资领域的概念，想要过好自己的人生，应该把风险管理提升到第一位。犯错不可怕，人犯错是必然的，但是要通过建立良好的认知和执行系统，杜绝人生暴雷再也无法站起来的可能。黑天鹅事件一定会发生，而且发生的概率远比人们想象中的要高。百年一遇的事情并不是 100 年才出现一次，而是每一年发生的概率都有 1%.

随着认知地提升，我逐渐意识到自己一直以来做的很多事情一直就属于风险管理。因为我追求的一直是自由，但是实际上自由和风险管理其实就是类似的东西。低风险对应高收益就是一种自由，低代价但是高回报就是自由，低风险低试错成本高容错就是自由，心态好就是对自己和他人容错率高，算是情绪自由。有想做什么就做什么的自由，有不想做什么就不做什么的自由。

前面提到从概率的角度讲坚持是有意义的，但是赌博除外，比如买彩票尝试一次成功的概率远小于1%，并且不会随着经验的增加提高胜率，是负期望游戏，只要玩得次数足够多，破产是必然的。

管理好个人的风险，管理好家庭的风险，管理好后代的风险，这些其实也是爱的体现。管理好家人的风险不是让 ta 们生活在温室当中，而是做好系统性预防，包括健康上定期体检、生活上经常沟通、财产上做好风险管理和合理分配，有问题及时发现尽早发现，而不是等到回力乏天的时候才后悔莫及。

## 关于亲密关系和真爱

现代人大抵是高估了爱情的价值，又低估了好的爱能给人带来的力量和治愈效果。

我认为不同关系状态能给人带来的力量/疗愈效果/幸福感排序：

特别好的爱 > 自给自足的单身状态 >> 普通的亲密关系 >> 糟糕的亲密关系

我不能给爱下一个准确的定义，但我可以确定，真正的爱肯定不是一个模板一种套路，不是能列出来的几十条清单，不是满足清单就是真爱。

真正的爱应当是这样一种东西，在你真正遇见它之前，你完全无法想象它到底是什么样子什么形状，完全无法想象它到底能给你带来什么体验。直到你遇见它，你知道这是一种足够特别的东西，但是你翻遍了词典和各大书籍，找过所有相关主题的访谈，都无法很好地描述你的体验，你只能忐忑地暂时将它定义为「爱」。随着时间的流逝，你对这个定义从忐忑不安到逐渐确信，最终变得笃定。

好的爱应当不只能牵动你的情绪，还会是效果极佳精神镇定剂。所以我应该也很爱读书、思考、做研究、画画、拍照。

尽管 Open Relationship 看起来很有趣，但我还是最向往那种一对一的长期关系，是相处了很多年看你的时候眼睛里还会有星星，和别人提到你的时候还会忍不住微笑，虽然世俗上你也许不是最优秀的，但肯定也是顶顶好的人，而且在我眼里是最特别的存在，天上星星有那么多，而我只倾心一颗。

以及我认为世界上只有极少数心智水平和情商极高的人，能做到同时爱很多人，并且在关系中游刃有余，不论是 Open Relationship 还是多人恋爱，都是非常困难的事情。所有其他人，大概率就是打着这样的名义的人去约会骗炮，若是婚姻中途提出开放大概已经出轨了。

人世间最珍贵的不过是一片真心，而真心之中最为难得的，便是能窥见他人灵魂的赤子之心。

为何真爱难得，很大一部分原因在于真心难觅。先要有真，然后还要有爱。有人只有真没有爱，有人只有爱却不够真，二者寓于一体才能达到真爱的境界。你要真，还要有可爱，所以你是真可爱。

## 我最欣赏

我无法被内心不够强大的人吸引。我喜欢内心强大的人格，有顽强的生命力，有良好的审美，不傲慢不自卑，优秀却不乐于秀优越，善良且没有攻击性，还有一些特别的异于常人的特质，有不知疲倦的好奇心，有了不起的愿景，认真投入对待自己热爱的事业。

还有很重要的一点，对自己和其他人诚实。

我最欣赏的就是「理想我」，以上这些我自认为能做到85%吧，也能说明我确实很喜欢自己，无所谓别人评价不评价我，如何评价我，都不会动摇我在我自己内心的地位。无关具体某一件事情的正确与否，可以说这是一种人格自信的地基，其他的一切做事方式和风格都是建立在这个基础上的。

一个人只会看到ta想看到的，而不是真实的世界，每个人都会受到自己的偏见所影响。

但我只愿成为一个可爱的人，因为可爱的人看到的世界也是可爱的。

我最珍视的人类品质：勇气、善良、真诚

我觉得一个人的人格成长的重要标志是，能不能真正认识到他者的存在。 认识到自己不是世界的中心，没有人有义务随时随地满足自己的需要，没有人有义务喜欢和认可自己。 我关心爱护身边的人，目的不应当是为了获得ta们的喜欢，而是因为ta们是对自己很重要的人，我在意他们有无烦恼，希望ta们可以快乐。

我学习成长为更好更优秀的自己，主要目的也不是为了获得ta人的欣赏和认可，而是因为学习和成长令人快乐。 一个人就算再优秀再强大缺点再少，其他人也有不喜欢ta的权力，否则会形成被动控制。必须要认识到他者的存在，大家是平等的，各自有不同的需要。每个人成长都要经历这一关，然后烦恼就消解大半。

## 价值观是一种审美标准

审美一致比爱好一致更重要，也更能区分人，人以审美群分。广义的审美其实既包含对「某具象作品是不是美丽的」的看法，也包含你对一些抽象事物的看法、价值观等等，体现在你是否认同这些观点。

比起三观一致，审美一致是一种更高层级的抽象。可能一个人还没有了解某个事物，但如果ta已经有了自己的审美标准，当ta第一次了解到这个事物的时候，便会形成属于自己的价值判断。审美一致的人会在类似的价值判断上得出较为接近的结果。

兴趣一致却可能无法成为朋友，因为大家可能有很多东西是冲突的，迟早分道扬镳。

而审美一致，A觉得美的事物分享给B，B也能一定程度上体会和理解到该事物的美，而不需要形成相同的兴趣，ta们其实已经从岔路口相遇，并走在相同的道路上了。

人的用语风格也能体现出审美。有人下笔如诗如画，表达真诚可爱，而有人用语污浊不堪，让人怀疑这是否是人类的语言。线上匿名和线下如果表达风格较一致，便可认为是知行合一，该人相对可靠。如果人线上匿名用语和行为污浊不堪，不论此人线下什么状态，都是只想远离的。

在我看来，一名优秀创作者应该具备的最重要的特质，是要有超常的感知力，和一颗能发现真善美的心。其他诸如表达欲也好，创造力也好，审美也好，并不是玄学，都是术层面的东西，是可以学习和锻炼的。而前者却不是努力就可以的。如果你觉得创作是玄学，那只是因为没有深刻理解创作是怎么回事。

我觉得我的人生就是一场追寻美的旅程，美妙的终极理论，美好的人格，美丽的风景，美味的食物……瞬间和永恒，平凡和伟大，真实与幻觉，善良与邪恶，屈服与抗争之中蕴含着的美。如果暂时找不到那我就自己雕琢自己，创造自己的作品。我是一名观察者，欣赏者，亦是一名创造者。

后来偶然读到朱光潜也写过类似的话：

人生本来就是一种较广义的艺术。每个人的生命史就是他自己的作品。这种作品可以是艺术的，也可以不是艺术的，正犹如同是一种顽石，这个人能把它雕成一座伟大的雕像，而另一个人却不能使它“成器”，分别全在性分与修养。知道生活的人就是艺术家，他的生活就是艺术作品。
— 朱光潜 《谈美》

## 我是一棵树

「无用」的状态是最自由的，我不要求谁，也不被谁要求。非常非常喜欢庄子《逍遥游》，我一直说想当一棵树，其实就是一棵这样的树，一棵无用的树，一棵自由潇洒的树，一棵随心所欲自由生长无人打扰的树。

「今子有大树，患其无用，何不树于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！」

当然从物理层面，我肯定和植物也是亲家，有阳光的日子心情就灿烂，没有阳光就容易忧郁。

我也同样非常喜欢瓦尔登湖里的这样一棵柏树：

我在古代波斯诗人萨迪的作品《蔷薇园》中读到：“他们问一个智者说，至高的真主创造了许多名木，它们都很高大和茂密，却只有从不结果的柏树被称为自由之树，这里面有什么秘密呢？

智者回答说，每棵树都有其相应而固定的开花结果的季节，其间它枝密叶茂、繁华满树，而后则枯萎凋零；柏树和这两种状态无缘，它总是苍苍郁郁，而这正是自由者或者说不受宗教羁绊者的特性——别让你的心牵挂那些短暂易变的东西；因为哪怕哈里发的种族灭绝了，底格里斯河依然会流经巴格达：如果你手上很宽裕，像枣树那样慷慨大方吧；如果你没有可以送出去的余财，那就像像柏树一样，当一个自由的人吧。”
—— 《瓦尔登湖》

## 我的世界观

在结尾之处继续点题一下，爱因斯坦在《我的世界观》写道：

一直以来，对真、善、美的追求照亮了我的道路，不断给我勇气，让我欣然面对人生。如果没有志同道合的友情，如果不专注于探索客观世界，那个在艺术和科学研究领域永不可及的世界的话，生命对我而言就毫无意义。从儿时起，人们所追求的那些庸俗目标——财产、外在的成功以及奢侈的享受，我都不屑一顾。

我也愿意将其作为我的灯塔格言。

穷则独善其身，达则兼济天下。

我知道我没有办法面面俱到地表达“我的世界观”，也许未来还会修修补补，但是目前呈现的大框架不会改变，这些也会是我的精神底色，照亮我前行的道路。我知道有以上这些思想伴我前行，不论有没有同行的小伙伴，我都不会真正寂寞的。

## 后记

当写这篇文章的时候，手表的心率多次提醒心率异常过高，我总是这样，沉浸其中做什么事情的时候总会非常忘我，忘记时间忘记地点。圣诞日的下午，布满阳光的桌前写下这篇文字，从天亮写到天黑，太阳从富士山方向落下，夜幕拉开，大片居民区的室内灯光逐渐显现。天空逐渐变暗了，我内心的火焰稳稳地燃着，发出坚定柔和不刺眼的光。