---
title: 我眼中的世界
abbrlink: 2025010703
date: 2025-01-07
---
<aside>
💡

刷推过程中偶然看到这本书的名字，觉得挺有意思；主要还是李飞飞这个署名，确实增添了很大的吸引力；
背后一搜索发现国内并没有上线，哪怕有中文也只是繁体版本《视界之旅》，最后还是在豆瓣中发现了这篇笔记，讲得很好

</aside>

本书为倒序写法，分为两条线，一条写作者的人生经历，一条写人工智能的前世今生

说说作者的人生经历

1976年生，比我大八岁吧。我有时候在想，是什么造成了我们人与人之间的差异，除了个人努力以外，环境是个很重要的因素。而如果个人努力要突破环境因素的困扰，将需要付出巨大的努力。

例如李飞飞一家人，从书中可以得知其父母都是知识分子。父亲因为童年阴影导致不够成熟，没有办法撑起这个家。而母亲，因为家里成分问题，剥夺了她很多发展路线，从她的母亲身上，我看到了一个倔强，不服输的女性。而这样两个人的结合，我认为就是女强男弱。好在因为都是知识分子，看问题不会是情绪化的，而是相对理性。他们为了孩子的教育，决定离开这个国家。

相比而言，我的父母都是工人，顶多高中毕业。父母都情绪不太稳定，而我成长的环境就是父母成天吵架，冷战。在我们那个环境下，只要吃饱了穿暖了就可以了，其他都不重要。而刻在我内心中的教条是上大学，找工作，生孩子，the end。

她遗传了父母的好智商，父亲又像一个伙伴一样陪伴着女儿成长。父亲还能为了家庭远赴重洋，说实话，也许就如围城一般。她觉得她的父亲不具备一个成年男性的担当，但对我来说，我的父亲不仅不具备成年男性的担当，还没有文化，从来没跟我说过几句话，一生气就发火，成天的喝酒赌博。直到晚年，得了癌症才好一些。

所以，环境啊，教育啊，在那个时候，是多么的稀缺，是多么的能够改变一个人的成长。在最需要努力的年龄，她努力了，她奋斗了，她坚持了，她成功了。

而我们这些大部分的普通人呢，我们挣扎着，天天只希望父母不要吵架，不要离婚。我们也不聪明，因为从小也没有人带你天南地北的玩，父亲几乎都在酒桌上，牌桌上。上学的年龄，提早一年读书在我们那个时候是很正常的，因为父母根本不想管你，也没空管你，更别说教育了。

她的母亲可以带她看各种书籍，我的母亲这辈子从来没看过一本书。她也不具备给我找好的教育资源的能力，也没有这方面的眼光。我在小学和初中阶段，除了教科书我就没看过什么书。唯独借了本安娜卡列尼娜，我母亲的同事用很神秘的口吻说，你女儿看这种书？不知道是什么意思。

我当时也没有足够的眼界看懂这些读物，不像作者。而且作者比我大八岁，也就是说，她所获得的教育资源比我好上不止一个层级。

后来她在国外，面对各种歧视，或者说她希望寻找一个归属感。这是任何一个移民都会面临的问题。我是谁，我从哪里来，我要去哪里。作者作为移民，当然需要得到认可。而美国那个时候，还算是一个美国梦的时刻。现在全球经济下行，各国保护主义掀起浪潮，美国梦已经不是那么好做的了。这就体现了，她父母当时的勇气和智慧。

而我们呢，天天搬家，虽然都是在国内。可是，我也遇到了这样的问题。小学不稳定，初中相对稳定，高中又换了一个地方读，大学又去了一个地方。我给别人介绍我自己，我也不知道自己是哪里人。我觉得自己不被任何人喜欢和接受。其实写到这里，可以感觉到我内心，充满的愤怒。你可以说，那你努力啊，努力改变现在的环境。

我可以告诉你，我小的时候，毕业之后的学习和工作，我很努力。但是我的眼界和教育，最终限制了我。虽然现在，我也不算太差吧，但是也仅此而已。我内心依然躁动不安，但是年过40岁，努力是用身体健康的代价来换取的。40岁，身体不是很好。人变得懒惰了很多。

写到这里，我想说，谁也不要妄自菲薄，我们本应该可以更好，我们本可以更好。现在，放下这些愤怒，不管活到多少岁，努力吧。李飞飞用她的青春，用她的人生奉献给了科学，另我很钦佩。我们之间的最大差距就是，我们是否能倾注一辈子去做一件事。

如今，我的女儿才可能走上像李飞飞这样的道路，真是整整落后了一代人。我们没有送孩子出国，因为我还没看出目前孩子适合哪里。我们现在有实力送她出去，只等她确认了自己的目标，就可以全力支持。

小的时候我们带她去过很多地方，日本，台湾，青海，甘肃，四川，重庆，上海，香港，广州，珠海，桂林。细细数来，还真是去了不少地方。这就是教育的环境力量，

李飞飞和我们的教育环境的差距，不是报了多少个班，不是补了多少节课。而是父亲对她科学路上的引导，母亲在阅读方面的引导，还有及早地发现了孩子的未来方向，倾其所有地去支持孩子。说实话，可能我们目前都还不及李飞飞的父母的水平，但是，我们至少已经超越了我们的父母。

李飞飞是一个可以为人类做贡献的人。我不能说，我的孩子会成为这样的人，因为我尊重每个孩子的不同。也许我的孩子就是一个普通人，但我也希望作为一个普通人，她是清醒的，是理性的，是快乐的，是知道自己要什么的人。

第二条线是人工智能的前世今生

满世界都是人工智能的新闻，到底什么是人工智能。我只记得当年威尔斯密斯演的那部机器人的电影。电影里，机器人为了防止人类再发生伤害人类的事情，决定把人类囚禁起来。那个引发这一切的科学家，发现自己被自己设计的机器人监控了。他重新设计了一款机器人，然后自杀了。这个机器人和别的机器人长得一样，但是唯一不一样的是它有了人类的感情，它懂得人类的幽默。最后，他们一起打败了那一代的机器人，解放了人类。这部电影不知道是多少年了，不得不佩服那个时候的人，对人工智能的展望和担忧。

先说说她的突破口，这一点让我还是很震撼的。

文中是这么说的：

> 想象一下这样的情景：这个世界上不存在任何感觉，甚至都不能用“黑暗”一词来描述，因为与之对应的“光明”概念尚未被构想出来。在这个世界里，什么都看不到、听不到、感觉不到，而所谓的“活着”不过就是新陈代谢的过程
引自 05 第一道光
> 

 

> 这就是5.43忆年前地球生命的状态。当时，地球的大部分地区都被原始海洋所覆盖。相比现在充满感官刺激和智力活动的世界，5.43亿年前的生命形态极其原始，近乎抽象，用苏格拉底的话说，它们完全生活在一种“未经审视”的状态中。那个世界完全不被看到，海水深邃而本能粗浅。
引自 05 第一道光
> 

动物学家安德鲁帕克说“寒武纪生命大爆发”的原因，与其说带来改变的是一种外部力量，不如说是一种内部力量。他认为，引发寒武纪生命大爆发的导火索是一种能力的出现：光敏感性，这也是现代眼睛形成的基础。

正是因为这个观点，李飞飞把研究中心放到视觉的研究上。正是因为眼睛的出现，生物开始有了感知，逐渐发展成了感知和行为的互动，随后感官提供的信息深度和数量不断增加，神经系统不断发展，产生了大脑。大脑并不是内部某种神秘的智力火花的产物，而是对外部世界的反应。

看过梵高的画作吧，抽象派的画作和现实主义画作，体现了视觉的两种模式，一个模糊轮廓，一个越详尽越好。艺术家将这几亿年来之不易的结果展现于他们的作品中，诠释着不同视觉下的这个世界。

早期的人工智能，人们希望给机器命令，让机器替我们工作，这就是编程。但是要像电影中的机器人那样，自己思考，该怎么办呢？那就是模仿神经系统的生成，让机器自学。怎么做到呢？从视觉开始，让机器看到，然后训练机器的学习能力。

李飞飞做一个含有两万张图片的ImageNet数据库，通过比赛来找合适的算法，AlexNet脱颖而出。AlexNet是卷积神经网络。我对技术一点不懂，我试着用通俗的话来总结一下。就是模仿哺乳动物的视觉系统，产生了一种类似于视网膜的算法，这种算法忠实于生物视觉的进化本质。

这些技术产品不是一下子就出现的，其实科学家早就有所想象。他们的想象力早就远到天际，远到宇宙的边缘。但是要实现他们的想象，需要的不仅是想象力，还需要硬件的支持，需要施展这些技术产品的平台。ImageNet给AlexNet提供了训练平台，而英伟达的GPU给它提供了设备支持。

所以你就知道为什么英伟达的股票已经涨翻了。

目前0-1的事情完成了，接下来就是1之后的事情。基于这一切的发展，很快就有了我们现在见到的大语言模型，ChatGPT，还有利用AI作画，写作业等。

随后，她开始思考技术对人到底意味着什么？人们对技术发展的担忧永远不会停止。就像发明弹药枪支的人，并没有意识到后来变成了战争的武器。包括核能也是如此。AI会不会变成大型企业和国家的垄断产品，从而对整个人类带来危险？

李飞飞是一名女性，女性天然的同理心就比男性要更好。女性温柔的一面体现出来了。她将这项技术用到医疗体系，她是实战派。在和医院的合作过程中，她开始思考技术的伦理框架。让我比较诧异的是，以人为本不应该是所有教育的底层逻辑吗?

我们中国人从小接受的教育仁义礼智信，原来在西方是不存在的。李飞飞有这样的底层逻辑，归根到底还是因为我们中国文化的熏陶。

蜘蛛侠里说，能力越大，责任越大，就是这种思想。这不应该是顶尖学府的底层逻辑吗？我不禁产生了这样的疑问，如果顶尖学府，不把以人为本作为底层逻辑，那么我们科研出来的一切的一切是为了什么？是为了谋利吗?是为了赚钱吗?是为了资源的掠夺吗？

因为一旦你掌握了技术，这本身就是一种垄断，不是吗？这难道不能成为另一种叫“科学主义”的东西吗？当我们在争论社会主义、资本主义的时候，还有一个科学主义出现了。

她的警醒和责任感，她不仅只是提出问题，她还想办法解决问题，让方法落地。这是多么难能可贵的事情。

这就是为什么，我喜欢的人都是女性，珍古道尔是我最喜欢的一位名人。她用她的行动在影响着社会。希望更多的女性能够站出来，能够站在科技、政治等各行各业的顶端。用女性的同理心和温柔，给这个社会增添更多的温度。

结束啦，这本书值得每个人看。这个世界不仅要有智慧，还需要有人文关怀。

> 转载：https://book.douban.com/annotation/134704610/ （https://book.douban.com/annotation/134704610/）
>