---
title: 给青年添个堵
abbrlink: 39024
date: 2021-05-05
---

你们是被赞美的青年。
但此刻我不想赞美你们。

你们可以以极低的成本，随时随地用各种方式
看到、听到、触碰到全人类几千年间孕育出的
最好的、最壮丽的、最伟大的、最丰富的产物。但你们并不在乎

你们怀疑一切
你们说 A 无非是 19 世纪资产阶级的无病呻吟
B 不过是浪漫主义对传统艺术的不成熟的挑战
C 受到当时社会中流行的某某观念的局限。

你们解构一切
你们一个字一个词地解读小说
你们一帧一秒地去拆分电影
你们关注时代背景，作者的故事，风格流派
你们吸收无数的二手的、三手的、五六手的
二流解读和戏说。

但我想问你
它们究竟让你感受到了什么？
你有哪些纯粹个人的、具体的、细致的触动？

你们茫然四顾
你无从回答。

你们出生在一个鼓励表达
奖励个性的时代
你们拥有无数种笔，无数种话筒
你们有极强的表现欲和表达欲
你们急切的让世界听到自己的声音。

你们是舆论场上的异见者
激烈的反对庸俗，反抗丑恶
于是你们留言、评论、私信、转发。

四处留下话语，
但它们是什么？

你们说这不正确，这有问题
这是一句不该说的话，这不符合身份
另一个同样的你站出来，说你政治正确，
你是圣母婊，而这显然又是另一种不正确。

你们的心被挤压到还不到手机上的 SOC 大
你们甚至要去管谁谁谁在喝酒抽烟
你们甚至要去管那些 20 岁出头荷尔蒙满满溢出
明明和你们一样大的偶像谈不谈恋爱。

你们到处出击挖坟清算
用放大镜去寻找别人的漏洞和弱点
要求一个又一个人道歉。

逼迫他们说出了占用公共空间。

但公共空间没有被占用
让给你们的时候
你又能往里面放些什么呢？

你们一腔愤怒无处发泄，
你们执着于痴迷于宏大的结构，
但对具体的个人视若无睹。
你们把一个又ー一个几乎与你们没有差别的个体贴上标签，
甚至把世界上 50%的另一种性別异化成怪物，
然后你们重拳出击。

你们一争论起来就扣帽子
降低自己人设
千方百计让对方难堪。

在这之外
你们还有没有能力进行正常的
有基本同理心的、平静的、有价值的交流？

你们在每一个热点事件出现的时候
迫不及待的去搜索答案
你们看不计其数的各种各样的回答
吸纳了无数的理论和概念
你们头脑中环绕着 500 个现成的框架
它们可以依附在每一个新的问题上面。

但除此之外
你们是不是在洗澡时，吃饭时，人眠前，谈话中
还能够诞生出原原本本的源自于你本人的见解？

哪怕它们简单而朴素？

你们有着极佳的网感
你们熟悉每一个梗
你们嘲笑中年人和下沉群体的老套与过时。

但去除那些梗
那些表情包
那些抽象话
和粗暴的定义之外
你们又是怎样一群无聊、空洞、狭隘的人？

此时此刻你们在弹幕上刷别骂了
好像这是一句幽默的玩笑话
那么，没有了这些东西
你们是否还有能力说出一段言之有物的
完整的、有趣的话？

你们知道很多
你们空无一物。

这是一个前所未有的物质极大丰富
价值观和选择多元化的世界
生活摆在你们面前有无数条路。

然而，泥泞的路，光滑的路，粗粝的路
闪光的路，墨绿色的路，散发着海腥味道的路
在你们看来都是同一种路
你们不关心别的
你们只关心它们能延展到多远多高的地方。

你们看似丰富，多彩，狂野
但那些只是 RGB 调色盘上 1678 万中选项中的一个
只有你们知道自己的怂，
自己的软弱和胆怯。

你们患得患失
把一切东西都按照一般等价物去换算
连出门吃顿饭都要在 AP 上对比 15 家饭馆生怕选错
你们有微信，有陌陌探探
但却只敢在愚人节伪装成恶作剧怯懦地发出表白。

你们被一切的一切的一切的一切東住双脚
你们裹足不前
你们蹦迪买潮牌听黑怕，好像对一切都满不在乎
但你们从学生时代起就战战兢兢
把求最优解已经内化成了一种生理习惯。

你们身份证上写的是 20 岁
说着 10 岁的话
打着 40 岁的算盘
像 60 岁一样的行动。

你们，真的能叫
青年？

今天，所有人都在赞颂青年
但我要说，青年没什么了不起
青年并不一定优秀，并不一定深刻
并不一定勇敢，并不一定有创造力
青年唯一的优势，不过是时间站在你们这边。

正因为时间尚早，太阳正当空
你们没有过往的束缚
你们能够以一双崭新的眼看到无数种可能性
你们可以说出新的话
你们有不加掩饰的欲念和期望
你们想看到更多东西
做心心念念的事情，让自己变得不一样。

所以你们才更优秀
更深刻
更勇敢
更有创造力。

我是 80 年生人，但我是一名青年。

你呢？

你是什么样的青年

<hr>

> 转载自：[给青年添个堵](https://www.bilibili.com/video/BV1ay4y1p74L/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=f586a917778900b8d78af386bcb873cb)
